# 소프트웨어 공학 (SoftWare Engineering)

공학(工學, 영어: engineering)은 과학적, 경제학적, 사회적 원리와 실용적 지식을 활용하여 새로운 제품, 도구 등을 만드는 것이다.
이러한 공학을 소프트웨어에 적용한 것이다.
따라서, 과학적, 경제적, 사회적 원리와 실용적 지식이 담겨져 있다.

소프트웨어의 개발, 운용, 유지보수 등의 생명 주기 전반을 체계적이고 서술적이며 정량적으로 다루는 학문이다.

## SWE Practice

1. **구축할 SW 량을 줄인다.** (기능의 20%를 자주 사용, 30%는 가끔 사용, 50%는 사용하지 않음)
  + 프로젝트 범위 내에서
  + 사용할 것만
  + 중복 없이
2. **재작업을 줄인다.**
  + 프로세스 내재화 (표준, 프로세스, 가이드)
  + 역량 개발 및 팀 빌딩
  + 예방적인 검토
3. **자동화를 통하여 잔여 작업의 노동 집중을 줄인다.**

1번 구축할 sw 량을 줄이는 것은 프로젝트 수행 시 프로젝트 관리자가 해결 해야 할 과제를 나열 하였다.

2번과 3번은 성공적인 프로젝트를 위한 **선결 과제**의 나열이며, 이는 조직, 회사에서 해결해야 책임이 있다. 조직은 조직원의 역량을 높이는 표준과 프로세스를 정립하고, 정립한 데로 엔지니어를 교육해야 한다. 훈련된 엔지니어는 성공적인 프로젝트를 위하여 헌신(자발적 자기주도 학습, 소통/협업, Code Review, Continuous Integration & Delivery)해야 한다.

## 1. SW 요구사항

`요구사항 분석이 제일 중요하다`

> SoftWare Requirements Engineering 분야가 독립적으로 있을 만큼 가장 중요한다. `분석`이라고 잘못 알려진 단계이기도 하다.

고객의 needs를 가지고, 합의된 requirement를 도출하여 정의하고 관리한다.

**추출 -> 분석 -> 명세 -> 확인 -> 관리** 단계로 구성된다.

프로젝트 생명주기 동안 지속적으로 보완된다.

### 요구사항 수집

+ 프로젝트 범위를 정한다.

### 요구사항 분석

+ 요구사항 간 충돌 파악 및 해결/협상
+ sw 경계와 조직과 운영환경에서 어떻게 상호작용 할지를 결정
+ sw 요구사항 파악을 위해 시스템 요구사항 정교화
+ use case diagram, data flow models, data models
+ 분석 이후 설계 구현단계가 연결 되므로, 분석을 하는 사람이 아키텍쳐링을 해야 한다.

### 요구사항 명세

+ 체계적으로 검토, 평가, 승인 할 수 있는 문서 개발
+ 고객과 공급자가 sw 제품이 해야 할 것과 해서는 안될 것에 대해 합의하는 기초
+ 설계전에 엄격한 요구사항 평가는 향후 재설계를 포함한 재작업을 줄이고, 합리적인 비용, 위험, 일정 추정의 기초가 된다.
+ software/system requirement spec 두 종류가 있다.

## 2. SW 설계

`설계의 본질은 문제 해결이다.`

+ SW의 분할과 구성을 나타내는 sw 아키텍처와 컴퍼넌트 간 I/F를 기술하고, 구축할 수 있는 상세 수준으로 컴퍼넌트 기술
  + sw 아키텍쳐 설계 : 전체적 조망 수준
  + sw 상세 설계 : 구축 가능한 상세 수준

+ 아키텍쳐패턴, Framework, 디자인패턴, OOP, SOLID

## 3. SW 구축

`분석되고 설계된 데로 구현한다.`

+ 복잡도 최소화
+ 변경에 대응
+ 확인이 용이한 개발
+ TDD
+ 형상관리
+ 정적분석도구
+ 로깅
+ CI/CD

## 4. SW 테스트

`전체 개발과 유지보수 생명주기에 걸쳐 존재한다.`

+ 문제를 고치는 것보다 예방이 중요
+ 결함발견테스트에서 성공적인 테스트는 시스템이 실패하도록 하는 것이다.
+ 프로그램 테스트는 결함이 없다는 것을 보여주는 것이 아니고, 결함이 존재한다는 것을 보여주기 위하여 실시하는 것이다.

## 5. 관리/프로세스/품질

+ sw 형상관리
+ sw 공학관리 (프로젝트 관리)
+ sw 공학 프로세스
+ sw 공학 모델과 방법
+ sw 품질

## 마무리

SoftWare를 제품이라는 결과물로 본다면, 이 세상에서 유일하게 변경 가능한 독특한 제품이다. 타 산업에서 제품을 만드는 과정과 비슷하게 각 단계에서는 적절한 산출물이 나와야 할 것이며, 구현은 변경이 가능하게 하는 기법이 적용되어야 할 것이다. 여러 개개인이 모여 하나의 제품을 만들기 위해 효과적인 기준과 관리가 필요하겠다.
